---
title: Какво е shapefile (шейпфайл)?
tags: шейпфайл, shapefile, вектор, ЕСРИ
---

# Какво е shapefile?

**Shapefile** (произнася се *шейпфайл*) е двоичен формат за векторни географски данни, доскоро безспорно най-разпространения формат в света. Разработен е от ЕСРИ. Shapefile като формат всъщност съдържа повече от един файл, като всички те трябва да имат еднакво име и да са в една и съща директория. Разширенията им са `.shp`, `.prj` и `.dbf`.

???+ note "Забележка!"
    Често хората допускат езиковата грешка да използват термина shapefile, за да опишат векторен слой, въпреки че данните са съхранявани в съвършено различен формат. Грешно е да се каже "Споделям този шейпфайл с теб, казва се oblasti.gpkg".

## Особености на shapefile

- **многофайлов формат** - често допускана грешка е да се забрави, че shapefile-а всъщност се състои от няколко файла, за да работи правилно.

- **имена на колоните** - поради неизвестна причина форматът поддръжа имената на полетата да не надвишават 12 символа. 

- **дължина на текстови полета** - като стойност на текстово поле не може да бъде записан текст с дължина повече от 256 символа.

## Приложение на shapefile

- **широка поддръжка** - може да бъде отворен в почти всяка ГИС програма. Въпреки някои особености в начина на работа в различните софтуер, като цяло форматът е широко преносим между различни платформи.
- **разпространен** - де факто допреди появата на Geopackage, shapefile форматът беше индустриалния стандарт и все още се радва на тази инерция.

## Как да работим със shapefile файл в QGIS?

1. Изтеглете примерен файл `TODO shapefile`.
1. Добавяне като всеки друг нормален векторен слой с провлачване, `Add vector layer` или зареждане от файловия браузър.

[^2]: (en) Спецификация rfc4180: https://tools.ietf.org/html/rfc4180