---
title: Какво е CSV (си-ес-ви)?
tags: геоджейсон, geojson, geo.json, json, вектор
---

# Какво е CSV (си-ес-ви)?

CSV (*comma-separated values*, в превод "стойности с разделителна запетая", произнася се *си-ес-ви*) е текстови формат за таблични данни, често използван заради лесната работа с него. Всеки ред от таблицата е запис с една или повече стойности. Всеки ред от таблицата е отделен от останалите с разделител, обикновено нов ред, а всяка стойност с друг разделител, обикновено запетая [^2]. Разширението на файлове съдържащи CSV е `.csv`.

## Примерен CSV файл

```
id,name,lat,lng
1,"Ivan Ivanov",43.456,26.475
2,"Dimitar Dimitrov",42.654,25.321
```

## Особености на CSV

- **разделители** - в някои случаи създадените CSV файлове съдържат разделите различни от запетая (`,`) и нов ред (записани като `\r\n`). Често за разделите се използват табове (записани като `\t`), като този формат се налича TSV (tab separated values, в превод "стойности с разделетилен таб"), или чертички (`|`).

- **дробни числа** - при езици, в които се използва десетична запетая (български) вместо десетична точка (английски), често се допускат грешки при създаването на CSV файл. 


- **текст със запетая** - ако някоя от записаните текстови стойности съдържа запетая или нов ред, задължително текстът трябва да бъде ограден в двойни кавички (").

???+ note "Забележка!"
    За да бъде универсално четим, винаги трябва да се използва нов ред за разделител на записите и запетая за разделител на стойностите, за дробните числа винаги трябва да се използва десетична точка, а текста винаги трябва да е ограден в двойни кавички.

## Приложение на CSV

- **простота**  - поради простотата на формата, CSV файлове често се използват за обмяна на публични данни.
- **широка поддръжка** - може да бъде отворен на всеки един компютър с или без специализиран софтуер, защото е просто текст. Така може да бъде разгледан както в LO Calc, MS Excel или Google Sheets, така и в просто редактор като Notepad.
- **четим** - дори и без специализиран софтуер, CSV може да бъде четен и редактиран от хора.


## Как да работим със CSV файл в QGIS?

1. Изтеглете примерен файл `TODO.csv`.
1. В QGIS има два начина за зареждане на CSV файлове:
    1. Чрез `Add new text-delimited layer`. В този случай имаме голям контрол върху начина, по който се зареждат нашите данни. В този случай може да изберем разделителя, енкодинга, геометрията и други свойства на нашия слой.
    2. Добавяне като всеки друг нормален векторен слой с провлачване, `Add vector layer` или зареждане от файловия браузър.


[^2]: (en) Спецификация rfc4180: https://tools.ietf.org/html/rfc4180