---
title: Живот и здраве
tags: exercise, save sofia, urban environment, project architecture
---

# Живот и здраве

Животът след началото на пандемията предизвика много хора да обърнат по-голямо внимание на здравето си. С това вглеждане идва и тъжния факт, че за съжаление България е един от лидерите в Европа по заболеваемост на сърдечно-съдовата система. Но дали заболеваемостта се променя в различните части на страната?

## Задание

Да се изготви карта на заболеваемостта от исхемични инсулти на областно ниво, като се заемат предвид и абсолютният брой случаи, и случаите, лекувани с тромболиза, по болници в дадените населени места.

## Основна цел

Работа с различни алгоритми от processing toolbox и намиране на най-подходящите методи за визуализиране на картата. 

## Цели 

• Работа с данни от OpenStreetMap 
• Намиране на правилните алгоритми в processing toolbox
• Изчисляване на ново поле "Заболеваемост на 100к души", по което ще се направи оцветяването на картата. 
• Създаване на агрегирани центроиди от слоя с болници (пряко свързано с цел No2) 
• Използване на pie chart диаграми за визуализиране на данни 

Резултат:
При успешно завършена задача задължителни са следните файлове:
centroids.gpkg - слой с абсолютния брой случаи и случаите, лекувани с тромболиза, по болници по населени места 
strokes.gpkg - слой със заболеваемостта на 100 000 души по области

Източници на данни: 
Слоевете с областите, общините и болниците могат да се набавят от OSM. Данни за населението, случаите на исхемични инсулти и тези, лекувани с тромболиза, ще бъдат предоставени като .csv файлове.

Стъпки:
    1. Изтеглят се данните за областите, общините и болниците.
    2. Създава се join между слоя с болниците и файла със случаите на инсулти.
    3. С помощта на алгоритъма join attributes by location (summary) се изчислява абсолютния брой случаи на исхемични инсулти по области.
    4. След филтриране на слоя с населението се създава join между него и новия слой със случаите и се пресмята заболеваемостта на 100 000 души.
    5. Върху слоя с общините и този с болниците (след като бъде репроектиран) се прилага алгоритъмът join attributes by location.
    6. Върху новосъздадения слой от стъпка 5 се прилагат последователно алгоритмите aggregate и centroids, за да се създаде слоят centroids с абсолютния брой случаи и случаите, лекувани с тромболиза, по болници по населени места. При алгоритъма aggregate също и се създава поле, което да пресмята абсолютния брой исхемични инсулти, лекувани с тромболиза.
    7. Поставят се подходящи етикети за населените места и се създават pie chart диаграми със съотношението между абсолютния брой случаи и случаите, лекувани с тромболиза, като големината на диаграмата съответства на общия брой инсулти. 


## Препоръки

- При анализът на получената карта да се отчете фактът, че исхемичните инсулти не позволяват избор за пациента в коя болница да попадне.