---
title: Как да добавим ново поле на векторен слой?
tags: qgis, поле, атрибут, векторни данни, добавяне, атрибутивна таблица
---

Промяната на полетата на векторен слой в QGIS може да се случи по два начина: от атрибутивната таблица или от прозореца със свойства на слоя.

## Добавяне на поле чрез атрибутивна таблица

### Стъпки

1. Отваряме атрибутивната таблица на избрания слой.
2. Превключваме в режим на редакция на слоя, като натиснем :i:qgis:mActionToggleEditing: .
3. Натискаме бутона за добавяне на полета :i:qgis:mActionNewAttribute: (`New field`) или клавишната комбинация ++ctrl+w++ .
4. В новопоявилия се диалогов прозорец попълваме името на полето и типа на данните. При нужда се попълва и дължината на типа. При желание може да се добави коментар към полето, което служи единствено за помощ на ГИС потребителя какво се съдържа в полето.
5. Натискаме "OK".
6. Колоните с избраните полета са премахнати. Данните обаче все още не са записани за постоянно, затова натискаме бутонът :i:qgis:mActionSaveAllEdits:.
7. Готово!

???+ "Забележка!"
    Дължината на типа е от особена важност при текстовите полета. Ако се въведе стойност 10, това означава че полето не може да съдържа символи по-дълги от 10 символа. Стойност 0 означава, че няма ограничение на дължината на текста.


### Пример

Пример с [базата данни на QGIS.бг](./otkude_da_namerim_geografski_danni_za_bulgaria.md). Добавяне на поле `mayor` от тип `text` на слой `p_municipalities`.

<video controls width="100%">
    <source src="https://qgis.bg/media/attr_table_add_field.webm" type="video/webm">
    Sorry, your browser doesn't support embedded videos.
</video>
